------
title: "06/06 Vol.23 CI 自动化还能怎么玩⁉"
date: 2026-06-06 22:00:00
tags: [Daily, ClassIsland]
categories: [Daily]
------
ClassIsland 自动化，看似简单，实则是各位电教委在 IWB 上实施自动化任务的利器——它不仅整合了课表，也不需要你安装额外的软件，插件所带来的可能性更是不计其数。

下面给各位带来一些使用 CI 自动化的思路。（还包含一些使用档案的行动更容易实施的想法； ~~因为我没活了~~ ）

1. **音量调节** 不同的老师上课方法也不一样，若你的老师上课经常播放视频，没有提前检查一个 100% 的音量就会给它吓一大跳。
   此时，我们只需安装 SystemTools 或者 VoiceAction 插件（插件市场有售），便可找到“调节音量”的行动。
   ~~麻麻再也不用担心我被吓一大跳的牢诗骂成够了~~
2. **晚自习展示明天课程** 还是走读生的学生们可能（有些）会有把不太常用的教科书带回家、需要时带上的习惯。这时，如果你在晚自习展示明天的课程，被牢诗皮豆的概率会低很多。以下是核心想法：
   1. 新建一个带有“永久展示明日课表”课程表组件的组建配置。
   2. 添加 2 个自动化：一个用来在晚自习后换用新组建配置，一个在启动后恢复正常配置。（你可以在 ExtraIsland 插件中找到“时间晚于……”的规则集。）
3. **全屏防挡** 有时，你可能发现老师的 PPT 常被 CI 挡着。直接用内置的“按规则隐藏”又担心看不了具体时间。你只需要新增一个组建配置，把组件压榨到最少（如“课程表”可以启用“仅显示当前课程），然后添加自动化：当<规则集更新时>若<前台窗口标题/进程名是……>则<切换组件+更换位置到左上/右上>，并勾上<恢复>，你的课表就会自动放缩了。
4. **自动关机** 这没啥好解释的，运用”时间晚于“和 `shutdown -r -t [秒数]` 指令，你就能指定系统在 180 秒后自爆。 ~~其实你可以在档案设置添加行动的……~~ 可能你会拿它检测当同学打开某些 App 自动关机？也不是不行（x （如果可以请往桌面扔个 `shutdown -a` 的 bat 文件来取消关机，出啥事儿可说不准啊🤫）
   SystemTools 的更高级的关机也是很好的选择，它有一个设计良好的弹窗告诉你是否关机。立即关机也能在这个插件中找到。
5. **恶搞同学/打小报告** *（严正声明：因听信这里的* 建议 *而让你的同学做出你不想看到的任何事情的情况的发生，本文不负任何责任。）* SystemTools 依旧在这方面玩出了花：下面是对其 README 的摘录，你可以用一些触发器触发这些小玩意
   ;)祝你好运
   模拟操作…
```
常用模拟键

按下 Alt+F4
按下 Alt+Tab
按下 Enter 键
按下 Esc 键
按下 F11 键
键入内容
模拟鼠标（左键/右键/拖动/滚轮）（支持运行期间禁用鼠标输入）
模拟键盘
窗口操作（最大化/最小化/向下还原/关闭窗口）

显示设置…

复制屏幕
扩展屏幕
仅电脑屏幕
仅第二屏幕
黑屏html

电源选项…

计时关机
取消关机计划
锁定屏幕
立即关机
立即重启
睡眠
高级计时关机（提供更直观、智能的计时关机独立显示UI，可操作延迟关机、取消关机、已阅并在屏幕显示悬浮窗提示关机倒计时）外观设计灵感来源：GitHub项目”waity“

文件操作…（支持文件/文件夹）

复制
移动
删除

……

实用工具…

退出进程
摄像头抓拍
屏幕截图
禁用硬件设备
启用硬件设备

……

实验性功能…

禁用鼠标
启用鼠标
```
6. **看新闻** 有些学校可能有每日看新闻的习惯。只需要用 CI 自动打开新闻网页即可。（实名羡慕啊）
7. **新设备接入提醒** 自动打开老师的 U 盘，没问题！如果你也想我一样，电脑自动播放一点用都没有，就可以用 SystemTools 的新设备接入触发器自动触发打开 U 盘文件的行动。
   有自动播放，也可以用它装装逼，不是吗（x

## 题外话……

明天就高考了，再次祝全体考生事事顺心，金榜题名！