------
title: "06/30 Vol.37 Rime 输入法"
date: 2026-06-30 23:00:00
tags: [Daily, Rime]
categories: [Daily]
------
Rime 是一个跨平台的输入引擎。虽然放在大屏上太折腾了（而且 Win8+ 就已经有了微软拼音），但是如果你想要一个不错的自定义程度高的开源免费完全本地化的输入法，可以试试 Rime。

## 平台

Rime 本质而言是一个引擎，不同平台有不同的第一方 / 第三方实现。

- Windows：小狼毫 Weasel
- macOS：鼠须管 Squirrel
- Linux：ibus / fcitx5 的 Rime 实现
- Android：同文输入法/**fcitx5 + rime 插件 （推荐）**
- iOS：仓输入法 Hamster
- HMOS 5+：有许多实现……

## 配置方案

本质上 Rime 不提供输入方案，你需要找一套配置文件才能真正开始输入。

对于 Weasel，内置有「朙月拼音」作为保底，但是我猜你更想找一个更好用的方案。下面推荐一些方案。

### 雾凇拼音

> https://github.com/iDvel/rime-ice

- 简体 | 全拼 | 双拼
- 主要功能
  - 轻量的英文输入，支持中英混输
  - 优化英文输入体验
  - 拆字反查（uU+拼音），拆字辅码（拼音+`+拆字辅码）
  - 自整理的 Emoji
  - 以词定字（左右中括号：[、]）
  - 长词优先
  - Unicode（U+Unicode 码位）
  - 数字、人民币大写（R+数字）
  - 日期、时间、星期（详见方案 /date_translator 节点）
  - 农历（转写：N+八位数字；获取当前农历：全拼nl，双拼lunar）
  - 简易计算器（cC+算式）
  - UUID（uuid）
  - 常见错音错字提示
  - 置顶候选项（详见方案 /pin_cand_filter 节点）
  - 所有标点符号直接上屏
  - 特殊符号、字符输入（全拼v+首字母缩写；双拼V+首字母缩写）
  - 拼音纠错（模糊音）
  - 更多默认未启用的功能请参考 lua/ 及方案注释
- 简体字表、词库
  - 通用规范汉字表（by 中华人民共和国教育部）8K 常用汉字
  - Unihan 字库（by Unicode lnc | UNICODE LICENSE V3）40K 大字库， 默认未启用
  - 现代汉语常用词表（by 中国国家语言文字工作委员会）
  - 华宇野风词库（by 野风）
  - 简化字八股文（by rime | LGPL）
  - 清华大学开源词库（by THUNLP | MIT）
  - 腾讯词向量（@Huandeep 整理 | by Tencent AI Lab | CC BY 3.0）
- 词库修订
  - 校对大量异形词、错别字、错误注音
  - 全词库完成注音
  - 同义多音字注音

（来自官网）

用了一段时间，感觉整体输入体验不错。但是官方文档里用 Plum 配置双拼一直报错（我是双拼使用者.jpg），错误信息没啥用，文档也没写，遂放弃。

### 万象拼音

> https://github.com/amzxyz/rime-wanxiang

え！这个就是我日用的方案了。虽然文档写得很烂 ~~豆包豆包帮我生成几篇文档~~（）

💎 核心基石： 万象词库 经 AI 与海量语料深度优化(目前已进入手动维护期)，是一款专为“语句流”“类大厂”打造的全方案立体词库。它将带调拼音标注、词组构成与精准词频作为体验基石，以日常与专业词汇为主体，结合语法模型，为您带来精准、流畅的输入体验。

（来自 GitHub Readme）~~神秘 Emoji~~

它还针对 Windows / Android 各写了部署工具（虽然也是 AI），文档不错。而且双拼能用，拆字很好，何乐而不为呢？

（另外一提，我用的 Android Rime 实现不是正统 fcitx5 而是 fcitx5.fx，虽说是 vibe 改版，不过呢实现了键盘自定义，我键盘第二行左右各有两个键是控制撤销/重做与复制/黏贴/全选的，十分好吃啊）
（你可以至 STCN 论坛查看我的配置分享二维码：）

### 白霜拼音

应该算是雾凇的一个 fork：https://github.com/gaboolic/rime-frost

白露凝烟绕玉堂，霜华浸月映回廊。拼将清景藏诗里，音绕庭轩岁月长。

原始配置和词库由雾凇拼音的 af2480b commit 修改而来。

雾凇词库主要的问题是字频和词频不太对，废词有点多，于是重新制作。相关讨论

主要维护词库、词频。在雾凇词库的基础上删除了不健康词汇，删除了大量冷僻词（频率==1 且分词器分不出的词），删除/调整了诸如“的吧”、“的了”这种不是词的词。手动大量修改了字频 词频。第一步是做了减法。

然后使用 745396750 字的高质量语料，进行分词，重新统计字频、词频，归一化，以达到更好的输入效果。全拼和双拼都可以使用。

（来自 Readme）

不过呢我没试用过这个方案所以没有发言权 :( 有用过的同学可以分享交流一下

## 其他 Utils

https://github.com/gaboolic/rime-schema-compare > Rime 配置文件大比拼！
https://github.com/ayaka14732/awesome-rime > Rime 的 Awesome。列表，是的没错你甚至能找到奇→奇→怪↑↓怪↑↓的方言输入方案（看到「蘇州吳語拼音輸入方案」、「rime 切韻拼音輸入方案」我是没绷住的~~夹带私货这一块~~）

上期的谜语应该你们也能通过本期猜出个大概了（（我用的是小鹤双拼）（x