------
title: "07/11 Vol.43 uv - Python 环境管理器食用指南"
date: 2026-07-10 23:00:00
tags: [Daily, Python, uv]
categories: [Daily]
------
初期写 Python 你可能还体会不到一个良好的环境管理器的作用，毕竟你可能只是全局 `pip install somemodule` 而了事。不过一当你装上 Python 版本多起来，即使是 `venv` 这样的虚拟环境管理器可能也有心无力。

**`uv`** 作为一款广受好评的包/项目管理器，既快速（~~神秘小螃蟹发力了~~）又强大（甚至不需要 Python 本体），由 Astral 出品，绝对值得信赖。

> 另外一提，他们家的 `ruff` 和 `ty` 也非常好用，有闲暇时间可以去看看：[Astral 官网](https://astral.sh)

## 下载与安装

uv 有超多安装方式。它在 PyPI 有售：

```sh
pipx install uv
```

它在 winget 有售：

```powershell
winget install --id=astral-sh.uv  -e
```

它在 homebrew 有售：

```zsh
brew install uv
```

它在 crates.io 有售：（需要 Rust 工具链）

```sh
cargo install --locked uv
```

你可以使用独立安装脚本，对于 macOS / Linux：

```sh
curl -LsSf https://astral.sh/uv/install.sh | sh
```

对于 Windows PowerShell：

```powershell
powershell -ExecutionPolicy ByPass -c "irm https://astral.sh/uv/install.ps1 | iex"
```

在 [安装 | uv](https://docs.astral.sh/uv/getting-started/installation/) 了解更多方式。

## 基本用途

### 创建项目

使用 uv 创建项目十分简便。以下部分内容来自官方教程。

使用 `uv init` 即可创建新项目：

```sh
uv init hello-world
cd hello-world
```

这样，hello-world 目录就会出现如下所示的文件树：

```
├── .git/ ← Git 目录
├── .gitignore ← Git 忽略文件
├── .python-version ← Python 版本指示
├── README.md ← README 文档文件
├── main.py ← 代码
└── pyproject.toml ← 项目配置文件（通用格式）
```

使用 `uv run` 命令即可在当前环境运行脚本：

```sh
uv run main.py
```

现在你就可以开始编程了，也别忘记修改 `pyproject.toml` 来配置你的项目。有关此标准格式的更多说明，可以参阅 [官方 `pyproject.toml` 文档](https://packaging.python.org/en/latest/guides/writing-pyproject-toml/)。

### 管理依赖

uv 对于管理依赖也是小菜一碟。

- 使用 `uv add somemodule` 即可添加 PyPI （或指定源）的模块（指定版本也只需写出 `somemodule==0.0.0` 即可，与原版没什么区别）；
- `uv remove somemodule` 可以移除依赖；
- 用 `uv lock --upgrade-package somemodule` 可以更新模块到最新的版本。

关于更多 uv 命令，你可以在 [这里](https://docs.astral.sh/uv/getting-started/features/#python-versions) 找到一个 Cheatsheet。

## 管理 Python 版本

没错，现在你可以把你电脑里那些乱糟糟的蟒蛇都请出去了（bushi），紫外线会处理好一切！（？）

这样可以用 uv 全局安装一个 Python：（可随意指定版本）

```sh
uv python install 3.12
```

也可以指定不同的 Python 实现（更多请参阅文档）（PyPy 是用 Python **语言**写成的 Python **解译器**，最常见实现则是 C 语言实现的 CPython。）：

```sh
uv python install pypy@3.10
```

uv 会自动把它们添加到系统 Path 中，这意味着直接使用 `python3.12 ...` 即可使用安装好的 Python。

你也可以在 `uv init` 后用 `--python ...` 指定项目使用的 Python 版本。

## 为什么选它？

选 uv 的好处有很多：（摘自官网）（括号不是）

- 一个工具即可替代pip, pip-tools​, pipx, poetry, pyenv, twine, virtualenv...（如数家珍这一块）
- 比 pip 快 10-100 倍。（螃蟹发力中）
- 提供全面的项目管理，并具有通用 lock 文件。
- 运行脚本，支持内联依赖元数据。
- 安装和管理 Python 版本。
- 运行并安装以 Python 包形式发布的工具。
- 包含一个与 pip 兼容的接口，可在熟悉的命令行界面 (CLI) 上提升性能。
- 支持 Cargo 风格的工作空间，适用于可扩展的项目。（cargo？cargo！cargo💀）
- 节省磁盘空间，并采用全局缓存进行依赖关系去重。（不知道为什么我这儿硬链接一直失效不过管他呢）
- 无需 Rust 或 Python 即可通过 curl 等方式安装。
- 支持 macOS、Linux 和 Windows。

总之，这篇文章只是很肤浅的说了一下 uv 的基本功能，了解更多？请自行前往官网。

> ~~没人觉得 OhMyIWB 与 IWB 越来越没有什么关系了吗~~哦草管他呢，你能看到 OMI 就是最大的幸运了不是吗（